dei commerciali, dei clienti, degli operatori del mondo economico, tutte le fusioni che
hanno portato a tutto questo e noi abbiamo capito che tutti i principi che la Corte Suprema
degli Stati Uniti all'inizio del secolo aveva detto che diceva che la legge finisce
là dove cominciano le spiagge degli Alti Stati, devo dire che per i miei studenti è
una legge American Bananas 909, questa regola non vale più perché in molti casi le cose
di cui ci occupiamo vanno al di là delle nostre giudizioni perché questo è dovuto
alla globalizzazione in se stessa e poi al fatto che le barriere pubbliche sono diminuite
piano piano e hanno reso più semplice alle varie società, alle varie aziende di allargare
le loro capacità di commerciare al di là delle frontiere nazionali e di allargare la
loro capacità produttiva, riconterete il famoso libro Il lavoro delle nazioni di Robert
Reich che dice che non siamo più noi ma siamo loro perché se si compra un'automobile
della General Motors questa è fatta di 100 pezzi costruito in centi paesi diversi per
cui adesso noi siamo arrivati veramente alla fine del mercato libero e questo è molto
spesso gli operatori privati tendono a ridurre questa libertà del mercato su cui agiscono
creando delle barriere che sono loro, naturalmente questo io non lo dico qui, forse anche gli
studenti più giovani sono convinti che le aziende non amino il mercato libero perché
che amino il mercato libero e odiano le barriere, in effetti loro odiano le barriere semplicemente
quando impediscono la loro attività ma quando si tratta di una barriera che impedisce ai
loro concorrenti ad entrare sul loro mercato vanno benissimo per cui passano il tempo a
cercare di inventarsi delle barriere che possono in qualche modo ridurre la libertà del mercato
mondiale, delle aziende nazionali che cercano di impedire a aziende straniere di entrare
sul loro mercato o addirittura di andare a vendere prodotti in un mercato terzo, degli
accordi verticali per cui tutti gli sbocchi di un mercato nazionale vengono impediti,
per cui quelli che arrivano dall'esterno possono entrare ma non riescono a trovare sbocchi
attraverso i quali vendere i loro prodotti al consumatore finale, ci sono tantissimi
esempi di questo tipo, le fusioni tra aziende di diversi paesi con giri d'affari importantissimi
con delle produzioni molto significative, dopodiché il mercato di un prodotto singolo
può rimanere chiuso, chi si preoccupa di questi accordi, di queste fusioni, di questi
impedimenti, le regole della comunità internazionale sono regole che vengono accettate da tutti
e ci sono istituzioni che hanno la giudizione per applicarle obbligatoriamente, queste sono
veramente le sfide per il futuro delle aziende in genere, io credo che perlomeno gli specialisti
in questo settore siano perfettamente consapevoli del fatto che la prima fase della globalizzazione,
della internazionalizzazione, dell'antitrust sia stata la conseguenza di un'estensione
unilaterale delle giudizioni nazionali, quello che noi europei vogliamo considerare, quello
che noi consideriamo un abuso americano ma che noi pratichiamo abitualmente, basta pensare
per esempio, di questo parla i miei studenti, che le regolamentazioni per le fusioni, le
danno ad ogni nostro Paese membro dell'Unione Europea e alla Commissione una giudizione
sulle fusioni e questo con una soglia di giro d'affari semplicemente, è per ciò chiaro
che quando un'azienda non europea che ha un giro di affari in Europa al di sopra di questa
soglia ogni volta che questa partecipa ad una fusione, noi possiamo deciderne applicando
la nostra giudizione in modo unilaterale, per cui questo è qualcosa che gli americani
amano molto e che amiamo anche noi europei. Non è facile risolvere le vertenze che possono
sorgere in materia di antitrust su un mercato globale a causa di giudizioni nazionali o
anche regionali che vengono estese e questo per più ragioni, prima di tutto perché viene
accettato generalmente dagli altri che quando si reagisce contro comportamenti di aziende
straniere che mettono in pericolo o danneggiano i vostri clienti nazionali, ma quando?
Noi siamo dei vostri esportatori e questo è ciò che gli americani in effetti tendono
a fare. Noi europei siamo un po' meno coraggiosi in questo senso, ma come saprete i nostri
esportatori, la controversia a proposito dell'allargamento della giudizione americana all'estero o degli
Stati Uniti all'estero in genere è legata a casi in cui loro pretendono di applicare
la loro legge Sherman, l'atto Sherman a cordi di aziende straniere che influenzano in qualche
modo gli esportatori americani. E' abbastanza strano e mi sembra aver poco senso per loro
che sanno questa teoria del privilegio dell'antitrust negli Stati Uniti perché come molti di voi
sicuramente sapranno l'antitrust americano si suppone che debba interdire tutte quelle
restrizioni che in fin dei conti devono essere esportate da un'altra parte. E' un'altra
cosa che si può fare, è che non ci sia un danno al consumatore finale, al cliente,
questa restrizione può non essere proibita. Perciò io trovo abbastanza straordinario
che le corti americane si preoccupano dei consumatori giapponesi, forse si preoccupano
di più degli esportatori americani verso Giappone, ma questo è assolutamente inevitabile
quando si tende all'estensione di una giurisdizione unilaterale estenderla all'estero, perché
in effetti quello che si fa in questo caso si crea delle vertenze piuttosto che risolvere
i problemi, perché quando si allarga la giurisdizione nazionale si va a scontrarsi con la giurisdizione
nazionale di qualcun altro, questo è inevitabile. Ci sono perciò naturalmente, questa è la
seconda impostazione, dopo l'estensione unilaterale che viene comunque praticata in una seconda
fase, più matura, più accettabile, c'è poi quella impostazione che si basa su degli
accordi bilaterali, grazie ai quali quello che noi chiamiamo l'impostazione, l'impostazione
di un comitato appositivo, può essere allargato attraverso uno scambio di informazione agendo
a nome dell'autorità antitrust dell'altro paese, e questo usando la giurisdizione nazionale
non contro, ma cercando di usarla in cooperazione con la giurisdizione di qualcun altro.
Questo non sempre funziona, ricorderete un caso abbastanza recente, abbastanza famoso a
tutt'oggi, è molto dibattuto nelle settimane più recente la fusione tra la Boeing e la
Douglas, questo è un caso che si è presentato, è stato un caso che c'è stato tra l'Unione
Europea e l'Amerizia americana, in cui hanno firmato un accordo bilaterale in cui è stato
firmato cercando di ottenere tutti i lati positivi, per cui quando è arrivata la fusione
dell'Aftisi ha dato immediatamente il semafroverde mentre invece l'Unione Europea ha acceso
quello rosso, e per cui alla fine gli europei la Boeing ha accettato delle regole abbastanza
dure e il caso è stato risolto nello stesso modo dalle due parti dell'Atlantico. Quello
che è successo, questo non lo vorrei chiamare come un comitato positivo che funziona e che
lavora in modo funzionario. Bene, noi stiamo lavorando sull'idea di un codice multilaterale
che è molto una vecchia idea e che era stato concepito inizialmente nel settore del commercio,
non dell'antitrust, perché il primo codice multinazionale che proteggeva la concorrenza
nel commercio internazionale è stata la carta dell'Havana scritta proprio nel 1946 e che
non è mai stata approvata, doveva essere approvata dai Paesi delle Nazioni Unite, ma in effetti
questo non è mai successo, per cui è rimasta una specie di prova di quella che era la buona
volontà di tanti Paesi Democratici per cercare di arrivare a delle soluzioni concertate per
quanto riguardava le vertenze riguardanti l'antitrust attraverso quelli che erano i
canali della regolamentazione del commercio, ma la cosa è rimasta lì. Se guardiamo che
la formulazione della carta d'Havana vi si trovano moltissime delle clausole e delle
formule su cui lavoriamo oggi, a 50 anni di distanza. La dichiarazione di Singapore ha
dato il via libera alla Nazioni, questo gruppo che è stato organizzato soprattutto sotto
la pressione dell'Unione Europea più che di altri, questo gruppo che ovviamente è presiduto
da un collega francese, dico ovviamente perché quando c'è qualcuno che deve presidere qualcosa
è quasi sempre un francese, questa è la vita, ve ne vedete, è una specie di equilibrio,
loro risentono molto dal fatto che l'inglese sia la lingua dominante e per questo vogliono
avere la presidenza francese e la presidenza dominante, questo è un modo come un altro
per proteggersi e per proteggere la concorrenza e mi pare che sia una cosa accettabile, dobbiamo
in fondo capirli. Questo gruppo ha come mandato, ha un mandato
che dice che il gruppo dovrebbe studiare i problemi che riguardano l'interazione tra
le politiche commerciali e quelle della concorrenza, comprese le pratiche anticoncorrenza per poter
identificare i settori che dovrebbero essere prese in considerazione all'interno della
struttura dell'organizzazione mondiale per il commercio. Questa è, se posso permettermi
questa parola, un mandato perlomeno ambiguo, perlomeno un mandato non molto chiaro, duplice,
può essere interpretato in modo duplice, in effetti il gruppo sta cercando di chiarirsi
le idee, cioè devono lavorare soprattutto sulla concorrenza e perciò occuparsi delle
esigenze anticoncorrenziali solamente oppure devono occuparsi anche delle barriere commerciali
rimanenti che esistono ancora. Devo ammettere che là dove si dice interazione tra politiche
commerciali e della concorrenza si riferiscono alle due cose e questo implica che ci siano
delle barriere pubbliche ancora da eliminare e delle barriere private che devono essere
affrontate identificando quelle che sono le regole antitrust adeguate per eliminarle.
Ma qui si pone un problema, la difficoltà che noi incontriamo nel arrivare ad un accordo,
questo riguarda non solo ciò che noi vogliamo ma ciò che noi intendiamo quando ci riferiamo
a delle barriere pubbliche, private, misure che possano essere adottate per contrastare
le due tipi di barriere. Questa era la vera sfida che dobbiamo raccogliere. Vorrei aggiungere
qualcosa di più tecnico ma che rappresenta il vero problema e questa è anche la ragione
per cui da una parte l'estensione unilaterale può essere fonte di conflitti, gli accordi
bilaterali nascondono dei conflitti che esistono tra i paesi che si mettono d'accordo ebbene
un codice multilaterale richiede una comprensione comune tra un numero enorme di paesi, soprattutto
per quanto riguarda dei concetti cruciali e molto delicati che significano cose completamente
diverse in paesi diversi. E' qui che il lavoro dell'OXE oggi è veramente essenziale perché
ciò che fa l'OXE in modo stabile, noi dobbiamo esserne grati a tutti loro, è di riunire
intorno ad un tavolo i rappresentanti di vari paesi e chiedere loro quando dite, notificare,
cosa intendete? Quando dite le informazioni confidenziali devono essere potente, cosa
volete dire con questo? Quando dite, non so, andiamo a materiali più di fondo, che questo
è un regolamento, cosa intendete con questo? Perché a meno che non ci sia un denominatore
comune per quanto riguarda questi concetti sarà veramente impossibile raggiungere gli
accordi necessari e se non raggiungiamo gli accordi necessari non avremo la possibilità
di creare un antitrust globale e se vogliamo un antitrust globale avremo dei concetti
delle barriere privati sempre più spesso che sostituiranno quelle barriere pubbliche
che stiamo cercando di eliminare e queste barriere private rimarranno e i predomineranno
e in questo modo il mercato globale non sarà un mercato libero e in fin dei conti il protezionismo
nazionale potrebbe risorgere perché se un paese terzo vedesse questo tipo di barriere
questo mercato cosiddetto libero come il mercato in cui i grandi, cioè le aziende
dominanti possono entrare liberamente, ebbene a questo punto per loro il mercato globale
non sarà libero e troveranno altri mezzi per proteggersi e delle norme protezionistiche
ritorneranno a galla, arriveranno adottate e questa è la ragione per cui inizialmente
ho detto che questa è una sfida veramente vitale che viene lanciata all'antitrust,
è vitale per l'antitrust ma è vitale anche per la natura libera del mercato globale che
si creerà comunque perché il mercato lo sarà globale qualunque sia la situazione, che
poi si tratti di un mercato libero o di un mercato che sarà sempre diviso o frammentato
da una parte da barriere private, cioè create dalle aziende più potenti e dall'altra
parte da misure protettive adottate dai paesi meno importanti e più piccoli che ritengono
di doversi difendere in qualche modo, ebbene questo è il problema in cui dovrà entrare
in balo l'OXE e l'OXE sta facendo veramente un lavoro strategico, silenzioso, nascosto
ma strategico e questa è la ragione per cui quel gruppo si trova veramente sul fronte
in prima linea in questa battaglia. Ebbene perché è così importante anche in termini
tecnici? Perché ciò che la gente si aspetta da un mercato libero mondiale globale è
di avere il diritto di accesso per tutti i fabbricanti a tutte le parti di mercato del
mondo. La norma Grund dell'esperienza commerciale, della liberalizzazione graduale che questo
ha apportato, ebbene questa norma base che permette un accesso al mercato e perciò che
queste barriere private dovrebbero sparire e l'antitrust dovrebbe garantire un mercato
libero, l'antitrust deve garantire il diritto di accesso. Per cui l'antitrust sono le
dottrine che accettano che quello che le fa la commissione al di là dell'oceano e quello
che gli americani fanno al di là dell'oceano fanno per accettare questo diritto di accesso.
Ebbene la mia risposta è che non sempre lo fanno in effetti, non sempre accettano queste
norme. Qui io non parlo del Giappone, non voglio offendere nessuno naturalmente, perché mi
piace dire la verità a qualunque se sia e la verità non offende mai nessuno, ma devo
dire che alcuni mesi fa stavo seguendo un seminario sullo stesso argomento alle New
York University e naturalmente c'erano rappresentanti di tanti paesi di tutto il mondo e c'era anche
un collega giapponese. Ad un certo punto della discussione l'interpretazione giapponese
di queste regole, l'antitrust è venuta fuori e naturalmente ci sono state delle critiche
di varia natura per quanto riguarda diciamo la flessibilità dell'antitrust giapponese
nei confronti degli accordi. Il giapponese si è addormentato a quel punto e addormentato
mentre andava avanti alla discussione. Poi ad un certo punto si è svegliato e se ne è
andato e con questo abbiamo concluso la discussione. Poi perciò concludere che la discussione
che potrà essere difficile arrivare a un accordo con loro perché in effetti le nostre
culture sono così lontane e per loro è ovvio che un cartello sia una cosa buona in
fondo. Non posso lamentarmi di questo perché ricordo sempre che negli anni venti il Giorgio
e è un studioso prestigioso del settore di questa storia ci può spiegare e insegnare
quanto sia stato importante il cartello nella giudizia italiana e tedesca nei primi decenni
di questo secolo. Un cartello per i tedeschi e gli italiani era un'espressione reciprocata
di due libertà costituzionali, la libertà di associazione e la libertà di commercio,
per cui abbiamo avuto bisogno di qualche decennio per capire che un cartello in effetti non
è un'espressione di libertà ma una violazione della libertà, della libertà degli altri.
In ogni caso consideriamo adesso gli Stati Uniti e l'Europa perché questi sono i modelli
principali dell'antitrust nel mondo di oggi. Noi partiamo dal concetto di accesso libero
al mercato e noi ci occupiamo fondamentalmente di tre restrizioni potenziali. Prima di tutto
i cartelli e di conseguenza il boycott, il ricottaggio, le aziende che non sono mai
fatte, che fanno degli accordi orizzontali tra di loro e a causa di questo impediscono
l'ingresso di un produttore terzo, il che vuol dire che il produttore terzo sarà vittima
di un boycottaggio e perciò lui o lei non potrà entrare su quel mercato. In secondo
luogo, come ho detto prima, gli accordi verticali, cioè tutti i produttori nazionali sono legati
con accordi verticali con tutta una serie di distributori, di sbocchi commerciali e l'insieme
di questi accordi verticali copre l'universo, tutti gli sbocchi commerciali del paese e
perciò il paese terzo, il produttore di un paese terzo ha formalmente libero accesso
a questo mercato ma in effetti non ha possibilità di trovare uno sbocco per raggiungere il
paese terzo. Un altro dinego dell'accesso è il rifiuto di trattare con una azienda
che ha una posizione dominante o un monopolio nel mercato geografico di cui si parla. Queste
sono le tre resezioni fondamentali che possono arrivare ad impedire la libertà di accesso.
Ebbene, questo è il punto che gli esperti di legislazione antitrest hanno impiegato
e l'antitrust conoscono perfettamente. Ebbene, perché i cartelli orizzontali e di conseguenza
il boicottaggio? Ebbene, per questi due punti c'è una convergenza completa tra i due modelli
di antitrust e sui principi di questi antitrust sia l'europeo e quello degli Stati Uniti,
ma per quanto riguarda l'altra sezione c'è una divergenza veramente significativa. L'antitrust
americano, per lo meno quello che sono gli orientamenti principali, non salvaguarda il
diritto di accesso e uso la parola di un collega americana, perché quando sono da una parte
non amo molto parlare liberamente, non è che sono qui a criticare l'organizzazione
del cancio italiano, ma per criticare gli Stati Uniti voglio usare le parole di un collega
americano, il quale dice molto giustamente che nel caso di accordi verticali, che non
sono con una specie di rete esclusiva di accordi di commerciali verticali esclusivi, si deve
dimostrare che in effetti questo leda in qualche modo ci sia una perdita per il consumatore
nazionale, a meno che non si provi che questo provoca un danno al consumatore nazionale,
questi accordi verticali sono assolutamente legali e questo a causa di una evoluzione
dell'antitrust americano, di cui non voglio stare a parlare qui, ma questa è la conseguenza
proprio per quanto riguarda questo punto cruciale della cosa, per cui se non si hanno prove
di una collusione orizzontale tra le aziende che hanno al loro interno un collegamento
verticale con tutta una serie di distributori, e a meno che non si riesca a dimostrare che
c'è un danno causato al produttore del Paese Terzo, ebbene questi accordi sono perfettamente
legali. Un'altra parola, anche partendo dal presupposto che ci sia una sufficiente concorrenza
tra marche e tra i vari produttori nazionali, ognuno dei quali ha degli accordi commerciali
esclusivi con una parte degli sbocchi commerciali, il produttore del Paese Terzo ha un accordo
che non ha possibilità di entrare. L'Europa invece è diversa, se noi vediamo una chiusura
di questo mercato, per la sola ragione, per il solo fatto che impedisca ad un produttore
Terzo di entrare nel mercato, questa è proibita conformemente all'articolo 85 anni, e questo
non è un principio di base, cioè non dobbiamo dimostrare che ci sia una perdita reale dei
consumatori causata da questa riduzione di gesto mercato, eccetera. Per noi quello che
basta è dimostrare che c'è una chiusura del mercato nei confronti di un nuovo arrivato,
e questa è una differenza veramente significativa, perché basta immaginare che a un Paese non
emergente che cerca di entrare sul mercato di uno dei nostri Paesi industrializzati e
che viene respinto al di là della fontiera, perché c'è una concorrenza sufficiente tra
i vari marchi nazionali del Paese industrializzato, e perciò dice che c'è già una libertà di
mercato, ebbene cosa potranno pensare questi terzi della libertà di mercato intesa in
questo modo? Il terzo esempio naturalmente è quello del rifiuto di trattare da parte
delle aziende dominanti, nel principio in effetti non c'è l'obbligo per qualcuno che
ha il monopoglio di andare a trattare con chiunque, il rifiuto di trattare, di negoziare
è una delle reazioni accettate in linea di principio di qualsiasi peso economica, per
cui si deve ancora una volta dimostrare che c'è o un boicotaggio, o c'è l'intenzione
di escludere qualcuno, eccetera. La posizione europea, come sappiamo, è una posizione europea
che l'azienda dominante non può rifiutarsi di trattare, ebbene ci sono molte obiezioni
a questa posizione europea, e personalmente condivido molte delle obiezioni americane
a questa nozione europea e a questi principi europei in quanto riguarda l'antitrust, le
condivido, condivido alcune delle loro opinioni per il fatto, per esempio, che noi usiamo
l'antitrust per continuare a regolamentare le nostre industrie e che in fondo Colbert
non è mai morto a Europa, e in effetti ci sono degli italiani che si chiamano rifondizione
comunista, in effetti sono rifondazione colbertista, ma loro ritengono che sia comunista, ma questo
non ha niente a che vedere con Marx e Lenin, questo ha a che fare con il dirigismo tradizionale
dell'Europa continentale, che era poi soprattutto un dirigismo francese, ma detto questo, avendo
accettato questo aspetto negativo della moneta europea, è chiaro che l'antitrust europeo
è più vicino a quelle che sono le posizioni di cui ha bisogno un mercato mondiale, cioè
la garanzia di un libero accesso a quelle che sono le parti mercato nazionale, questo
è un dilema che dobbiamo affrontare, che dobbiamo cercare di risolvere e dobbiamo cercare di
trovare un punto di accordo con i nostri colleghi americani e dobbiamo trovare un accordo anche
con i nostri colleghi giapponesi, ma questa è la via lunga e difficoltosa verso un antitrust
che riesca veramente a prevenire o a proibire o a eliminare quelle che sono le vere minacce
che pendono sul mercato globalizzato, che poi non sono più tanto delle barriere pubbliche,
ma questa crescente ondata di barriere private, per cui io spero che nel 2020 il mondo si
comporti meglio, vada meglio, il mio problema è che non ci sarò, nel 2020 non ci sarò,
per cui è il mio ruolo, che è il ruolo di tutti noi, è semplicemente aiutare il mondo
a arrivare a quella data finale in una forma decente, grazie.
Bene, dopo questa brillante lezione del professor Giuliano Amato abbiamo solo bisogno di silenzio
però ecco qualche osservazione per tirare un po' le fila, innanzitutto io dalla mia
posizione ho potuto vedere prima, io sono qui in qualità di sostituto del signor Dini,
però ecco, avendo ascoltato la saggezza di Giuliano Amato ho trovato una certa giustificazione
nella mia presenza qui, a metà strada tra il professor Amato e il professor Johnston,
ho ascoltato queste tre alternative, estensione delle norme nazionali, accordi bilaterali e
poi codici di accordi multilaterali, mi è tornato in mente un tema molto ben conosciuto
da me, che è un collegamento tra i due personaggi qui presenti, la fiscalità, in particolare
quella internazionale, perché in fiscalità abbiamo la stessa approccio, i stessi problemi
e quando il professor Amato parla di interpretazione del boicotaggio per esempio, e noi abbiamo
l'interpretazione della legislazione locale, oppure l'interpretazione della doppia tassazione,
la doppia imposizione, anche da questo punto di vista, ci sarà uno stimolo alla creazione
di imprese in Cina e quindi ci saranno facilitazioni per il lavoro indipendente, però in Italia
i cinesi, questa questione è risolta dai ministri degli affari esteri proprio di recente, lei
evidentemente non ha avuto modo di informarsi, è stata risolta il problema, e l'ultima
domanda per il professor Johnston, è possibile per l'Ox prevedere un piano marcio di imprese
a vantaggio della Cina e accogliere la Cina come membro, misure anti-dumping in generale
sono di fuori della giurisdizione delle autorità antitrust, perché sono misure di Stato non
applicabili a imprese private, solo giurisdizioni speciali come per esempio quella della commissione
europea permettono di entrarle nel merito di misure di Stato che sono contrari ai principi
delle libertà e quindi sono contro la concorrenza, a quel punto si crea un problema spinoso,
perché è necessario dimostrare che l'antidumping viene utilizzata come strumento di restrizione
della concorrenza e per dimostrare questo bisogna dimostrare che quella certa impresa
non vende sotto costo, a quel punto nasce un altro problema, cioè quali sono i costi
relevanti, come misurare il costo dei vari produttori nei vari paesi, per queste ragioni
in generale le misure antidumping vengono trattate nel contesto delle norme commerciali
che implicano una soluzione negoziata tra i paesi interessati, quindi in genere quando
siamo in presenza di una misura antidumping la soluzione migliore è rispondere con un'altra
misura subito e trovare poi una soluzione negoziata in seguito, più quanto riguarda
la Cina e l'Ox non cerco certo di promuovere questo studio, ma contiene questo studio molto
materiale interessante sulla Cina, sulla sua evoluzione.